---
title: DOM操作指南
description: 深入理解文档对象模型(DOM)及其操作方法
excerpt: 文档对象模型(DOM)是Web开发的基础，本文详细介绍了DOM的概念、结构及常见操作方法，帮助开发者更好地理解和操作网页内容。
categories:
  - 技术
tags:
  - JavaScript
  - DOM
date: 2025-04-15
image: /bg4.jpg
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 深入理解文档对象模型(DOM)及其操作方法
---



文档对象模型(DOM)是前端开发的基础知识，理解DOM及其操作方法对于开发高质量的Web应用至关重要。本文将从概念到实践，全面介绍DOM的相关知识。

<!-- more -->

## DOM是什么

文档对象模型(DOM)是HTML和XML文档的编程接口。它提供了对文档的结构化表述，并定义了一种方式可以使从程序中对该结构进行访问，从而改变文档的结构、样式和内容。

任何HTML或XML文档都可以用DOM表示为一个由节点构成的层级结构。节点分很多类型，每种类型对应着文档中不同的信息和（或）标记，也都有自己不同的特性、数据和方法，而且与其他类型有某种关系。

例如，下面的HTML文档：

```html
<html>
    <head>
        <title>Page</title>
    </head>
    <body>
        <p>Hello World!</p>
    </body>
</html>
```

DOM像原子包含着亚原子微粒那样，也有很多类型的DOM节点包含着其他类型的节点。接下来我们先看看其中的三种：

```html
<div>
    <p title="title">
        content
    </p>
</div>
```

上述结构中，div、p就是元素节点，content就是文本节点，title就是属性节点。

## DOM操作

日常前端开发，我们都离不开DOM操作。在以前，我们使用jQuery、zepto等库来操作DOM。随着Vue、Angular、React等框架的出现，我们通过操作数据来控制DOM（绝大多数时候），越来越少地直接操作DOM。

但这并不代表原生操作不重要。相反，理解DOM操作有助于我们深入理解框架的工作原理。

下面就来分析DOM常见的操作，主要分为：

- 创建节点
- 查询节点
- 更新节点
- 添加节点
- 删除节点

### 创建节点

#### createElement

创建新元素，接受一个参数，即要创建元素的标签名：

```javascript
const divEl = document.createElement("div");
```

#### createTextNode

创建一个文本节点：

```javascript
const textEl = document.createTextNode("content");
```

#### createDocumentFragment

用来创建一个文档碎片，它表示一种轻量级的文档，主要是用来存储临时节点，然后把文档碎片的内容一次性添加到DOM中：

```javascript
const fragment = document.createDocumentFragment();
```

当请求把一个DocumentFragment节点插入文档树时，插入的不是DocumentFragment自身，而是它的所有子孙节点。

#### createAttribute

创建属性节点，可以是自定义属性：

```javascript
const dataAttribute = document.createAttribute('custom');
console.log(dataAttribute);
```

### 查询节点

#### querySelector

传入任何有效的CSS选择器，即可选中单个DOM元素（首个）：

```javascript
document.querySelector('.element')
document.querySelector('#element')
document.querySelector('div')
document.querySelector('[name="username"]')
document.querySelector('div + p > span')
```

如果页面上没有指定的元素时，返回null。

#### querySelectorAll

返回一个包含节点子树内所有与之相匹配的Element节点列表，如果没有相匹配的，则返回一个空节点列表：

```javascript
const notLive = document.querySelectorAll("p");
```

需要注意的是，该方法返回的是一个NodeList的静态实例，它是一个静态的"快照"，而非"实时"的查询。

关于获取DOM元素的方法还有如下，就不一一述说：

- document.getElementById('id属性值')：返回拥有指定id的对象的引用
- document.getElementsByClassName('class属性值')：返回拥有指定class的对象集合
- document.getElementsByTagName('标签名')：返回拥有指定标签名的对象集合
- document.getElementsByName('name属性值')：返回拥有指定名称的对象结合
- document/element.querySelector('CSS选择器')：仅返回第一个匹配的元素
- document/element.querySelectorAll('CSS选择器')：返回所有匹配的元素
- document.documentElement：获取页面中的HTML标签
- document.body：获取页面中的BODY标签
- document.all['']：获取页面中的所有元素节点的对象集合型

除此之外，每个DOM元素还有parentNode、childNodes、firstChild、lastChild、nextSibling、previousSibling属性，用于表示节点之间的关系。

### 更新节点

#### innerHTML

不但可以修改一个DOM节点的文本内容，还可以直接通过HTML片段修改DOM节点内部的子树：

```javascript
// 获取<p id="p">...</p>
var p = document.getElementById('p');
// 设置文本为abc:
p.innerHTML = 'ABC'; // <p id="p">ABC</p>
// 设置HTML:
p.innerHTML = 'ABC <span style="color:red">RED</span> XYZ';
// <p>...</p>的内部结构已修改
```

#### innerText、textContent

自动对字符串进行HTML编码，保证无法设置任何HTML标签：

```javascript
// 获取<p id="p-id">...</p>
var p = document.getElementById('p-id');
// 设置文本:
p.innerText = '<script>alert("Hi")</script>';
// HTML被自动编码，无法设置一个<script>节点:
// <p id="p-id">&lt;script&gt;alert("Hi")&lt;/script&gt;</p>
```

两者的区别在于读取属性时，innerText不返回隐藏元素的文本，而textContent返回所有文本。

#### style

DOM节点的style属性对应所有的CSS，可以直接获取或设置。遇到连字符(-)需要转化为驼峰命名：

```javascript
// 获取<p id="p-id">...</p>
const p = document.getElementById('p-id');
// 设置CSS:
p.style.color = '#ff0000';
p.style.fontSize = '20px'; // 驼峰命名
p.style.paddingTop = '2em';
```

### 添加节点

#### innerHTML

如果这个DOM节点是空的，例如，`<div></div>`，那么，直接使用innerHTML = '<span>child</span>'就可以修改DOM节点的内容，相当于添加了新的DOM节点。

如果这个DOM节点不是空的，那就不能这么做，因为innerHTML会直接替换掉原来的所有子节点。

#### appendChild

把一个子节点添加到父节点的最后一个子节点：

举个例子：

```html
<!-- HTML结构 -->
<p id="js">JavaScript</p>
<div id="list">
    <p id="java">Java</p>
    <p id="python">Python</p>
    <p id="scheme">Scheme</p>
</div>
```

添加一个p元素：

```javascript
const js = document.getElementById('js')
js.innerHTML = "JavaScript"
const list = document.getElementById('list');
list.appendChild(js);
```

现在HTML结构变成了下面：

```html
<!-- HTML结构 -->
<div id="list">
    <p id="java">Java</p>
    <p id="python">Python</p>
    <p id="scheme">Scheme</p>
    <p id="js">JavaScript</p>  <!-- 添加元素 -->
</div>
```

上述代码中，我们是获取DOM元素后再进行添加操作，这个js节点是已经存在当前文档树中，因此这个节点首先会从原先的位置删除，再插入到新的位置。

如果动态添加新的节点，则先创建一个新的节点，然后插入到指定的位置：

```javascript
const list = document.getElementById('list');
const haskell = document.createElement('p');
haskell.id = 'haskell';
haskell.innerText = 'Haskell';
list.appendChild(haskell);
```

#### insertBefore

把子节点插入到指定的位置，使用方法如下：

```javascript
parentElement.insertBefore(newElement, referenceElement)
```

子节点会插入到referenceElement之前。

#### setAttribute

在指定元素中添加一个属性节点，如果元素中已有该属性则改变属性值：

```javascript
const div = document.getElementById('id')
div.setAttribute('class', 'white'); // 第一个参数属性名，第二个参数属性值
```

### 删除节点

删除一个节点，首先要获得该节点本身以及它的父节点，然后，调用父节点的removeChild把自己删掉：

```javascript
// 拿到待删除节点:
const self = document.getElementById('to-be-removed');
// 拿到父节点:
const parent = self.parentElement;
// 删除:
const removed = parent.removeChild(self);
removed === self; // true
```

删除后的节点虽然不在文档树中了，但其实它还在内存中，可以随时再次被添加到别的位置。

## 总结

DOM操作是前端开发的基础技能，虽然现代前端框架如Vue、React等已经很大程度上解放了我们直接操作DOM的需求，但理解DOM及其操作方法对于深入理解前端框架的工作原理、排查问题以及处理特殊场景仍然至关重要。

掌握了这些基础的DOM操作方法，将有助于我们更好地理解和使用各种前端框架，提升开发效率和代码质量。

## 参考文献

- [MDN - 文档对象模型 (DOM)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Document_Object_Model)
- [JavaScript DOM编程艺术](https://www.amazon.com/JavaScript-DOM-Programming-Art/dp/1430233893) 